大家好
我是陪你看世界的小王
前两天我在家吹着空调
吃着瓜
在B站上看老版的三国演义
室友啊
正好打外头回来
我问他
你去哪儿了
他说利比亚啥
他掏出照片
利比亚我笑翻了
然后我看着他
他看着我
我看着三国演义
他又看着我
然后我心生一计
咱们总说历史莫名的相似
其实很多历史人物也莫名相似
致卡扎菲有些点相当
董卓
这期咱们就聊聊卡扎菲的西凉人生
话说东汉末年天下大乱
外戚干政民不聊生
唉不好意思
串台了
我们的主场是在利比亚
利比亚位于北非
面积176平方公里
相当于52个海南岛
挨着埃及苏丹
乍得
尼日尔
阿尔及利亚
突尼斯隔海相望
是打仗不如吃面重要的意大利
但是工业国对于落后国属于降维打击
意大利吃着面
顺便把利比亚给殖民了
直到1951年
利比亚才正式脱离了意大利统治
伊德利斯当上了国王
这一年咱们的主角卡扎菲啊
刚刚九岁还不着急
为什么我说历史总是莫名的相似啊
当年何进当了大将军
结果一进宫发现好家伙
宦官厉害
以袁家为首的门阀厉害
连她的姐姐何太后也厉害
谁
他都得罪不起
说白了位置不稳
以至于做事瞻前怕后
伊德里斯呢
登基一看账本发现好家伙
婴儿死亡率高达40%
文盲率高达94%
大部分设施都被战争给炸毁了
基本没贸易
失业率又高
全国只有1%的土地能耕种
这个地方看起来是一个国家
其实就是一堆部落
各自为政
没认真搭理他
这个国王当年何进是不听陈琳和曹操的劝诫
到处勾结军阀
伊德里斯啊
也没想到什么好招
赶紧抱紧美国为大哥
你要不要来建机场啊
你想不想来驻军呀
1959年
美国人开始满世界找石油
给了伊德里斯1亿美元
那个时候的1亿太值钱了
伊德里斯立刻就同意
英美两国在利比亚建设空军基地
并且给了美国人石油勘探权
这一挖嘟嘟嘟嘟就给利比亚国库挖炸了
当时欧洲各国正在进行战后重建
都需要石油啊
利比亚日子好了
但是问题也来了
第一利比亚是阿拉伯国家
当时的阿拉伯世界有一个共同的敌人
就是以色列
打了好几次中东战争
阿拉伯国家全都战败了
气不打一处来
他们认为啊
就怪美国人支持以色列
然后一看利比亚当美国狗腿子相当不爽
第二石油来了
利益就来了呀
决策权掌控在统治家族和一小部分的宫廷随从
公务员的选任依赖出身背景
石油财富都流入了权贵腰包
医生工程师
检察官和药剂师则完全挂零
资源是国家的
但是钱都是权贵的
谁能受得了
这就轮到了卡扎菲等电台唱戏
那么为什么我说卡扎菲像董卓呢
董卓这个人有两个特点
第一军人出身
第二喜欢搞小团体
董卓年轻的时候啊
就喜欢交朋友
搞自己的小圈子
他经常到羌人部落游玩
认识了很多羌人的首领
这为他日后组建强大的西凉军打下了基础
要知道这羌人生活在西凉环境恶劣
也因此羌兵实力强横
卡扎菲呢
打小就看着国王把国家资源变卖给英美
帝国主义中学的时候
他经常收听当时阿拉伯世界的英雄
埃及总统纳赛尔演讲
特别崇拜他
还变成了一个阿拉伯主义者
在学校的小组织里当起了扛把子
他搞的这个小组织层级严格
想加入必须得到他的审核
不同级别之间的成员互相还不认识大学
他考上了军校主修历史
然后又开始搞小团体
这一次他模仿了偶像纳赛尔
成立了自由军官组织
要说这个人干大事儿了
就是胆大心细
在英国教官的眼皮子底下搞了好几年
都没有被发现
而且还因为成绩优异
毕业后又被公派到英国留学
不过作为一个自身民族主义者
他觉得英国是帝国主义
所以除了掌握上课所需要的语言
他身体力行贯彻
不说英语代表我爱国
而且经常在伦敦街头穿着利比亚风格的大袍子
1966年毕业
甚至连毕业典礼都没参加
这脑子真的是哎
各位随便用个四字成语来形容一下吧
还有一点
卡扎菲和董卓一样
都是能抓住机会的人
当年从兵力上来说啊
董卓不是最强的将军
但他趁着何进被宦官们杀死的时间窗口
果断带兵进城
控制政权
独揽朝政
在这一方面
卡扎菲啊也很能抓住机遇
看向中东
1967年爆发了第三次中东战争
六天以色列就把埃及为首的阿拉伯军队打败了
并且占领了西奈半岛
利比亚国内阿拉伯民族主义者们非常愤怒啊
国王居然不去帮大哥纳赛尔
而是坐在宫里数美元
卡扎菲心想
这还能忍
我必须得给大哥帮忙啊
但是我不能派兵怎么办
对对对对对
我们把国王推翻不就能带兵了吗
所以说这干大事的人真的是敢想就敢干
说干就干
想招干
卡扎菲的顶头上司
有个女儿
卡扎菲亚就跑去撩人家
一来二去居然还给迷住了
然后就把将军女儿给娶了
一下子平步青云
直接伤到上位了
卡扎菲自己回忆说
他们召开的会议越来越多
精心安排了每个细节
1969年觉得时机成熟了
年初召开了一次重要会议
会后
卡扎菲即向自由军官组织成员发出第一次
警方要求他们核查对士兵交通工具
武器和弹药的控制情况
但是哪天好呢
大家开始算日子
本来吧
3月21日
结果那天有个埃及女歌手来利比亚一眼
卡扎菲心想啊
这天后唱歌
我拉妹
这是不给人家面子
那换到24号吧
结果24号国王来视察
会提高警卫力量
可能打不过
再等等6月5号吧
这呢又是第三次中东战争爆发三周年纪念日
会有活动
怕影响发挥再推迟
等到7月没等到卡扎菲起义
等到国王跑了
伊德里斯啊
身体不好
上希腊度假去了
8月突然把大臣们叫到雅典去宣布退位
这还得了
要知道当时全国上下都很反对
全都蠢蠢欲动
除了没人行动啊
谁都知道快要变天了
大哥不能再等了
再等别人就要截胡了
然后突然他上级告诉他
9月11日要派他去英国接受训练
如果真去了
那等他回来
黄花菜都凉了算了
不管了
就9月1日
反准备这么老酒
开了这么多会
突然有一个巨大的问题摆在大伙面前
原来咱们没经验呀
一般得把一把手干掉
把军队搞定
现在一把手呢自己跑了
那就先整后两样吧
利比亚有两个大城市
西边是首都地理波里
东边是班加西
各有军营和电台
各派一组人马出发
首先是卡扎菲的助手米海时
他负责去首都接管军营
想想也搞笑
你谁啊
你就接管军营
然后米海时到了机场
飞机满了
没票了
找熟人加塞
也不知道是怎么操作的
不会是搞了张站票吧
然后下了飞机以后来了个出租车
到地儿把钱付了
钱包揣回兜里
一回头哎出租车开走了
哎我我枪还在车里头呢
但是但是什么叫做艺高人
胆大的
他带着嘴皮子走出了军营
然后大家一听嗨
都等着呢
我们投降
班加西这边的行动啊
是在凌晨开始的
600多人来了600多人啊
出发的时候发现只能找到1000发子弹
这平均大伙算一下有几发
这还能干嘛
干吧就干吧
豁出去了
然后成功了
再看卡扎菲那边也带了一拨人
他准备去把班加西的广播电台给占领了
这大哥做事儿会不会比助手靠谱呢
出门的时候啊
遇到俩宪兵把他给叫停了
给他吓坏了
这是要出事儿啊
结果宪兵跟他说
我们车坏了
帮我们把车修一下
哎哟哥们儿
我这一夜间演戏呢
军国大事儿再出发
再走到半路
也不知道是为了壮胆啊
他突然开始喊口号
不喊口号
不打紧
一喊发现没人应
一回头发现我靠人走散
自个儿也一样
走进电台告诉大家诶
别忙活了
来来来
手上的工作都停一停
大家也听哦
那你来吧
到了那天早上
卡扎菲的爸妈正吃早饭呢
一听广播我吓一跳
自己儿子干的
你看起来这里的阿福一六音乐
我在来了
大家10年第一次
10年
When i have a to the guy line in the sand
Makey
And livia
Thought you will be a header than pocaly
利比亚正式进入卡扎菲时代
这一年他只有27岁啊
自封为太尉相国
但是啊他正经带兵时
最高军职是中郎将
怎么说呢
大致介于将军和校尉之间的阶层
嗨
你想啊
卡扎菲任命自己为利益比亚革命警卫队上校
江湖人称卡大佐
巧不巧
这个军衔恰好介于将官和尉官之间
不说不知道
历史真奇妙
董卓执政以后
由着性子胡来
把国家搞得一团乱
这卡扎菲更不是省油的灯
我们现在熟悉的卡扎菲形象都是他穿着大袍子
想干啥就干啥
想说啥就说啥
但是其实早年他还是挺正常的
一上台
政治上他推行伊斯兰教法
禁止饮酒
关闭夜总会和基督教堂
鼓励传统服饰
将阿拉伯语定为官方语言
在社会政策上鼓励男女平等
教育平等
同工同酬
经济上它国有化石油掌握了钱袋子
然后快速提高人民的生活水平
推出了公共政策
免费的医疗和教育
在政治上
他打击部落政治
推广范利比亚身份认同
总的来说相比中东那些狗大户们
卡扎菲已经是一个非常进步的领导来了
也因此他掌握了明星和支持坐稳的位置
但是之后他开始骚操作
直接把法律和政府给废了
因为他认为
这些不过都是西方影响下的有毒物质
Your government is a literal government
The reagan is the biggest tourist in the wall
You are far from the civilization
We are a nation of civilization
This mad dog of the middle
East has a a goal of a world revolution
那社会管理怎么办呢
其实啊无非就是换个名字
给自己封利比亚兄弟领袖和革命导师
不要政府部门
那改名就叫做人民委员会
之后他把国旗改成了纯绿色
是世界最好画的国旗
然后又发布了一本绿皮书
将自己的革命理论全部记载在里边
要求全体国民认真学习
这他怎么就越来越怪了呢
我说一个观点
相比国内的顺利
他在国际上遇到了太多的挫折
当然啊
这个人很随心所欲
而且上台的时候还没我大
不是那种按常理出牌的人
是因为利比亚已经烂透了
他相当于是摘了个果子的人
但这不代表世界上其他国家的领导人会惯着他
他一上台就去找到了自己的偶像
纳赛尔说
要不然咱们统一吧
我把国家献给你
不过纳赛尔在1970年9月28日
突然心脏病去世了
偶像去世让卡扎菲很痛苦
我一上台你就走了
难不成我是你的转世灵童
开玩笑
各位宝友
基斯兰复兴
这个不过卡扎菲啊
真的是举起了阿拉伯统一的大旗
想要推动阿拉伯一体化
甚至在1973年突然访问开罗
跑去给埃及人民演讲
甚至有一次宣布辞职
带着一家人跑去开罗逼宫
号召利比亚人向开罗进军
你说这不是瞎胡闹
萨达特觉得这个人精神有问题
越来越不想搭理他
那萨达特不跟他玩呢
他就去忽悠其他的邻国
比如他还想让突尼斯合并
1972年
卡扎菲跑到一个突尼斯群众大会上讲话
公开号召两国合并
当时在家里听广播的突尼斯总统都快哭了
马上赶到现场
抢过话筒
兄弟你可别说了
为了反对以色列
他还资助恐怖分子
比如慕尼黑惨案
就是1972年慕尼黑奥运会上
八个恐怖分子冲进奥运村
以色列代表团驻扎地打死两人
劫持救人
后来德国警方在营救过程中
将恐怖分子全部击毙
可是人质也全部死亡
运到了利比亚
给他们弄了个盛大的葬礼
发现不能当阿拉伯世界的老大
他就开始谋求当非洲老大
又开始折腾黑人
利比亚南边的邻国乍得
1970年代开始爆发内战
他又开始积极扶持白手套
又带领他们打击侵法国的政府军
但是这个人太极端
搞得最后白手套跳
反跟着法国人一起来反抗他
最后利比亚的装甲部队被炸
德军队开着丰田皮卡打得屁滚尿流
总而言之
卡扎菲人生走野了
利比亚路子走窄了
要知道卡扎菲能这么烂
完全是因为石油
经济给他带来了源源不断的美金
这个国家没有什么产业
一旦石油价格波动
国家和社会稳定都跟着波动
另外卡扎菲想要消除部落政治
但是落后的社会环境
都让他的反对着此起彼伏
他慢慢也扛不下去了
渐渐老去的卡扎菲
屠龙者变恶龙
他的家族
还有他的亲信们大肆敛财
贪污腐败
他的政府任人唯亲
失业率节节攀升
这不就是当年他仇恨的伊德里斯国王吗
2011年阿拉伯之春
在利比亚的邻国突尼斯爆发
当时卡扎菲还跑去说
如果突尼斯可以使用利比亚制度
突尼斯人民就会得到满意
结果2月17日
这波火就烧到了利比亚
Not the selection at all in the sitors
No no one
I guess i guess me for what because i am not the end
But but but they love me all my people with me
I love me all
But if they do love
I will die to the product me
And my might be b
内战随即爆发
被卡扎菲压制了几十年
现在各路反对派趁着这波势头纷纷联合起来
2011年5月
他们在东部成立了武装力量
这其中有从卡扎菲部队中叛逃出来的军人
有反对卡扎菲的老百姓
还有各个部落的武装人员
他们统一成立了利比亚人民军
这个反对派阵营中有三个关键人物啊
尤尼斯哈里里哈夫塔尔
先挖个坑
等下次讲后卡扎菲时代
我们再来着重讲讲他们内战
一起反对派得到了美国
法国
英国
意大利
加拿大
西班牙
瑞典和阿联酋
有等各国的支持
联合国安理会通过决议冻结了卡扎菲的账户
在利比亚设立禁飞区
8月反对派就开始对西部发动进攻
轻轻松松夺取地理波利
卡扎菲政权彻底倒台
10月20日
卡扎菲在逃亡的过程中被逮捕并杀死
滚滚长江东逝水浪花淘尽
英雄是非成败转头空
青山依旧在
几度夕阳红
白发渔樵江渚上
惯看秋月春风
一壶浊酒喜相逢
古今多少事都付笑谈中
卡扎菲时代落幕
最后这一出
也真是很像讨伐董卓的18路诸侯了
结局也是18路诸侯因内部矛盾瓦解掉反对派
这么豪华厉害的阵容
到最后却因为权力不欢而散
卡扎菲一死
谁都想说了算
结果立刻就内讧了
比如啊各路民兵拒绝解散
就地变成军阀
不到两年
全国民兵组织从200多个
发展到了1700多个
人数超过20万
掌握了境内80%的油田
整个国家再次滑入了内战
不混
不过如果卡扎菲有董卓那样的军事实力
说不定也就不会输了
最近率土之滨更新了董卓讨伐战
里面还原了真实的陶俑战场
在游戏中既可以尝试讨董诸侯
也能体验董卓阵营
就说董卓九大军团率土
依照每位武将的性格特点
再现了美裔军团势力特征
吕布大家都熟
咱们说说其他人
比如李傕
郭汜靠贪婪无度纵兵劫掠出名
游戏中啊
他们也拥有专属的劫掠队
但是有区别啊
李觉攻击性会更强
郭汜善战却不能谋
再比如董卓麾下的一股清流
段危铜陵的华英军
军中有一支屯垦队
由民兵组织
主要负责后勤物资的运输以及耕地屯田
可谓放下锄头能种地
举起锄头能干仗
除了人物还原以外
还还原了潼关
虎牢关
延津港
洛阳等重要战略要地
想见董卓一面
可没有那么容易
得率先攻破洛阳的水上门户延津啊
再带兵绕后
抢先占领虎牢关
拿下兵家必争之地
才能直指洛阳
与董卓碰碰
并且不同阵营会给武将提供不同的加成
在董卓阵营的技术加成之下
董卓军团的支援速度会加快
卡扎菲要玩这游戏啊
按他那胡作非为的性格
那绝对是要加入董卓阵营
把群雄搅得天翻地覆
不过卡扎菲要不好好学习啊
计谋和策略啊
那迟早还是得大王
第二次就拿群雄阵营的联手讨伐来说
必须得整明白
谁是虚张声势
谁又是真实出兵
以前日本战国时期
大名们就拿着三国演义学谋略学打仗
所以说啊这个先进国家的娱乐文化产品
也可以给落后国家形成指导意见
说实话
自从卡大佐被阿拉伯之春送走了以后
利比亚就失去了流量密码
有点泯然众人的意思了
但是掐指一算
马已经走了10年了
虽然呢他不是什么好人
但是就跟川普一样
当他消失了
反而觉得国际政治的舞台上缺了些乐子
这10年利比亚又是什么样的呢
后卡扎菲时代还有很多看点
各位嘟嘟给我一键三连
如果点赞超过4万
我们就讲讲这10年利比亚的三三国演义好了
本期节目就到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人啊也不是很多
也希望大家可以帮我点亮大拇指大金币大
相信帮我推荐给更多的朋友好了
祝大家变得更强
我们周六再见